中学：03.11.1-05.8.30
小学：05.09.1-11.12.1
论文比赛获奖


1967年2月我出生在一个充满了爱的大家庭，在这里，我懂得了尊重、关爱与帮助，这是我受益一生的财富。自小学一年级起，我年年被评为“三好学生”，1983年---1986年连续三年被评为自治区级“三好学生”。1986年应届考入内蒙古大学生物系。1990年7月，我修完本科课程毕业，并获得理学学士学位。同年8月我被分配到通辽市辽河职业高中，1992年5月调回母校------科右中旗巴彦呼舒三中任教，一直承担四个教学班的教学工作，1998年被聘为中学一级教师。 

　　在十四年的唇耕舌耘、言传身教的教书育人生涯中，我把“得天下英才而育之”作为自己人生的最大乐趣。 

　　在教育教学工作中，我力争做一个有广博专精知识的教师，不断加强业务修养。在师德上，我深信“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。”为此，我时时处处严格要求自己，自1997年任班主任以来，我以“把希望带给学生”作为指导思想，把班主任的教育管理与学生自我约束、自我教育结合起来，把个人的自我约束、自我教育与集体的自我约束、自我教育结合起来，这是我的经验总结。 

　　“没有爱，就没有教育”，在十几年“传道、授业、解惑”的具体实践中，我不断探索和追求，终于悟出教育之真谛在一个“爱”字，即对教育事业的热爱，对学生的爱。课堂教学的根本在于传道，要传好道，首先要处理好教材、教师和学生的关系，必须实现这三者之间或浓或淡的情感和谐与共振。只有情感的血液在知识这个活的机体中欢腾流动的时候，知识才会成为信念，成为学生主观世界的一部分。为此，我在教学实践中探索出一条可行的方法：启情------授知------守行。我坚信每一位学生都蕴藏着巨大的潜能，它需要在一定的环境中激发出来。所以，我以爱心关爱每一个学生，发现学生身上的闪光点，及时给予表扬和鼓励，使他们的潜能得以激发，并获得自信的力量，我在做到讲之有物，讲之有序，讲之有理外，更渗透“爱心”。在教学实践中，我不仅爱那些优秀生，也爱那些后进生，课堂教学面向全体学生，因此，生物课很受学生的欢迎。 

　　1999年-----2002年任年级主任期间，在校领导的直接领导和各学科老师的共同努力下，2002年高考成绩创新高。 

　　1999年-----2004年任校团委书记期间，根据学生特点和学校的实际情况，开展了多种多样的活动，在学校教育教学工作中，充分发挥共青团组织的作用，　2000年度、2003年度被评为旗级“优秀团干部”。 

　　一分耕耘，一分收获：1995年、1996年我所辅导的学生在自治区奥林匹克生物竞赛中有二人获二等奖的，三人获三等奖；在自治区统一会考中，我教的生物学科学生及格率一直在90%以上，1995年生物学科学生及格率达99.9%；1998年我带的班级被评为兴安盟级“先进班集体”；2002年，作为生物学科骨干教师参加了自治区级培训。教学之暇，我笔耕不辍，1996年，我的一篇《造成“夏眠”的主要因素是水》的论文，发表在国家级刊物------《生物学教学》上；2003年《浅谈课程改革中教师角色的转换》一文在自治区教育学会论文评比中获三等奖.　 

　　学无止境，教无止境。我将永远耕耘，永远探索，去为教育事业献力。


